---
title: "Lügat"
last_modified_at: 2025-04-01T16:20:02-05:00
categories:
  - lügat
tags:
  - lügat
  - terimler
---


1. *open source intelligence (osint)*: açık kaynak istihbaratı
2. *meta data*: üst veri
3. *copyright*: telif hakkı
4. *wi-fi*: kablosuz internet ağı
5. *media access control (mac)*:  medya erişim kontrolü
6. *password*: parola
7. *hashing*: öz alma
8. *encoding*: kodlama
9. *encrpytion*: şifreleme
10. *authentication*: asıllama
11. *authorization*: yetkilendirme
12. *hash*: öz
13. *hash functions*: öz fonksiyonları
14. *hash-cracking*: öz-çözme
15. *identity verification*: kimlik doğrulama
16. *subnet*: alt ağ
17. *domain name server*: alan ismi sunucusu
18. *privilege escalation*: ayrıcalık yükseltme
19. *credentials*: geçerli kişilik bilgileri
20. *common vulnerability scoring system*: ortak zafiyet puanlama sistemi
21. *confidentiality*: gizlilik
22. *integration*: bütünlük
23. *availability*: erişilebilirlik
24. *internet control message protocol*: internet kontrol mesajı protokolü  
25. *exploit*: açıklık istismarı
26. *payload*: yük (emin değilim, işlev kodu?)
27. *time to live*: yaşam süresi
28. *network address translator*: ağ adresi çevirmeni
29. *simple mail transfer protocol*: basit mail transfer protokolü 
30. *internet message access protocol*: internet mesaj erişim protokolü
31. *secure sockets layer*: güvenli soketler katmanı
32. *script*: komut dosyası

sanki konulara göre ayırmakta fayda olacak bu terimleri. kablosuz ağ ile ilintili terimleri de şimdilik buraya, düzenlemek üzere, fırlatmış olayım.

- hücre - cell 
- hücresel devir - handover
- interference - girişim
- frequency reuse - frekans yeniden kullanımı
- global system for mobile communications - küresel mobil iletişim sistemi
- signal to interference ratio - sinyal girişim oranı 
- co-channel interference - eş kanal girişimi
- adjacent channel interference - komşu kanal girişimi
- frequency division multiple access - frekans bölümlü çoklu erişim
- paging - sayfalama
- base station controller - baz istasyonu denetleyicisi
- public switched telephone network - geleneksel telefon ağı
- mobile switching center - mobil anahtarlama merkezi
- the universal mobile telecommunication system - ??? 
- broadcast - umumî yayınlama
- mobile - gezgin
- evolved packet system - gelişmiş paket sistemi
- radio access network - radyo erişim ağı
- core network - çekirdek ağ
- mobility management entity - hareketlik yönetimi birimi
- home subscriber server - abone bilgi sunucusu
- packet data network gateway - paket veri ağ geçidi
- radio resource control - radyo kaynak kontrolü protokolü
- packet data convergence protocol - paket veri yakınsama protokolü
- radio link control - radyo bağlantı kontrolü